---
title: 货币现象
date: 2023-04-25 23:33:43
tags: Random Thought
mathjax: true
---


对这个问题的思考是在前几日与朋友的讨论中所引发的。“钱”作为一种历史悠久的社会建构，为任何参与了人类的生产过程的物体（甚至是抽象的概念）分配了一个“价值衡量”。这种衡量的本质是一个从“价值空间”$\mathcal{V}$ 到实数$\mathbb{R}$	 的映射。货币是“钱”的物理标的物，通过选取一种较为稳定的物质（比如贝壳，黄金，或者以复杂工序生产的纸币）来将抽象的”钱“进行实体化。

使我感到困惑的第一个问题是为何”钱映射“的目的空间是一维的。非常显然的是，“价值空间”拥有复杂、多维度的结构。从单个的人的角度考虑，对一件事的价值衡量可能出于生理的、心理的、道德的、社会的因素影响，同时还取决于大量的context，如时间、年代、区域、文化。 将这一结构映射到 $\mathbb{R}$ 的过程明显是信息的损失。我们常常考虑资本主义对人的异化，因其将钱作为唯一至上的价值衡量而忽略了其他方面的价值。这可以被解释为 value evaluation 的过程中产生的信息损失。

在这里我们先澄清一下理论框架：对于任何一个物体 $x$, 和任何一个环境背景(context) $C$, 我们认为存在一个”价值“ $V_C(x)$. 我们认为“价值”是某个抽象“价值空间” $\mathcal{V}$中的一个点，但$\mathcal{V}$ 的具体结构我们并不了解。$x, C \mapsto V_C(x)$ 的过程是 value association, 我们认为它是自发与先验的。而统一的价值标准的制定相当于一个将 $\mathcal{V}$ 映射到represented value space $\mathcal{S}$，对货币的情况我们有 $\mathcal{S} = \mathbb{R}$. 这一过程叫做 value assignment, 是人为的一种选定。

我最先考虑的问题是是否能够推广$\mathcal{S}$ 的选取——实数看起来是过于有限制性的一种选择。这方面的想法似乎很扩展人的想象力。当$\mathcal{S} = \mathbb{R} \times \mathbb{Z}$, 这是一种加入了某种”票券系统“的经济制度，类似于计划经济时代的”粮票“。一单位的粮食的价值被认为不仅包括一定数额的”钱“，还包括一单位的具体票券。这使票券与钱成为两种独立的价值衡量，体现了票券所指代的商品（粮食）在此经济制度下的特殊性。当$\mathcal{S}$ 是一个$n$维实线性空间时，相当于有$n$种相互独立的货币，它们相互不可转化。

更有趣的情况是当我们不再考虑线性空间的时候。如果represented value space 拥有特殊的拓扑结构呢？例如考虑 $\mathcal{S} = S^1$， 是一个单位圆。什么样的文明会拥有这样的价值结构呢？ 看起来他们不再认为价值是良序的，只有在考虑一个局部的连通集、并且人为选定一个方向时，才能够构建出一个“局部的全序”。不过，当拥有了这样的方向选定后，可以以某种方式来定义圆上的加法结构，所以他们仍然认为价值是能够叠加的。我不知道有什么具体的例子。

如果我们让 $\mathcal{S}$ 是一个 n-dimensional regular manifold, 那么事情就变得更加有趣了。因为局部平直，所以在局部仍然是可加的。但是这是一种 "weak additivity", 因为不规律的形状会带来非线性。什么样的时候会有这种非平直的价值结构呢？我还是举不出例子。

但一个有希望的想法是，价值空间的选取也许能够被直接测试！假设我们让几十个，或者几百个人在一种相对原始的环境中进行物资的交换，那么也许能够从中分析出他们衡量价值的一般规律。这可以被理解成一个“重整化”的过程。我们可以看看到底什么样的空间，或者几何结构，能够最有效地描述他们的价值衡量标准。这也许会是一个引发思考、撕破成见的研究——因为“钱”这个一维的线性空间作为价值衡量实在是太深入人心了，这让我们甚至不再去想有没有其他的可能！


价值在文明中的作用，及 properties of $\mathcal{S}$

为了知道价值空间 $\mathcal{S}$ 需要满足哪些条件，我们需要研究一下“价值”到底是什么，以及可以怎样被使用。比如，它可以被相加与相减吗？需要怎样的序结构？很显然，如果它既有交换群结构，又有全序结构，那不太能够有 $\mathbb{R}$ 之外的选择。“价值”首先一定需要有一个序结构，但它可能只是 partial order, 甚至是preorder。 对于生命或者文明来说，它们在生存与发展中必须面临各种选择，因此必须能够比较不同的选项，这也许是“价值”这一概念存在的基本原因之一。所以，我们可以认为 $\mathbb{S}$ 拥有序结构。

其他方面就不太确定了。$\mathbb{S}$ 可以不是加法群吗？价值一定要可以叠加吗？叠加必须是线性的吗？更弱一些的问题：叠加一定是可交换的吗？

这些考虑变得越来越抽象了，我暂时还没有明确的想法。


归一 (universalization / unification)

可是，也许有某种原因，让 $\mathcal{S} = \mathbb{R}$ 的选取完全不是随意的，而是必然的。我们可以把“文明”理解成一种时间-空间晶体，也就是一个有规律的空间排列和时间节律的区域，通过吸收外界能量来保持自身的稳定存在，并向外部进行同质扩张。外部世界原本是瞬息万变、混沌与不稳定的，任何资源也会自然地腐化与消失。钱的出现在某种程度上允许让物质以一种相对永恒的状态存在。只要钱本身不腐化（材料本身非常持久），并周围的经济系统保持运行，那么瞬息万变的物理世界可以被转化成“钱”这种存在形式，and vice versa. 

我最想探究的观点，是钱是否是文明进展中的“归一化”的产物。我认为这是一种认识论现象——人们会设计出一个超验的实体，来作为一切物质和现象的最终解释。这可能是一个循序渐进的过程。对于上古的人类或者很小的孩子，世界是充满谜的，各种物体各从其类，拥有各自的性格，因此必须对每一个独立的物体和现象建立认知；而随着人们掌握这个世界的规律，物体与现象之间的区别被抹去，而这一不断归类的过程的终点就是一个单点。这就像是逐渐从一个 discrete metric 粗糙化直到到达 trivial metric. 

这个单点是什么呢？我暂且叫它“质元”。它是对所有事物的最终解释，但它本身是不可解释、不可名状的。我们有如下对应：

背景、思想结构	质元
一神教	神
道家	道
Star Wars	The Force
科学	真理
资本主义	价值

作为一个超验概念，“质元”能够拥有绝对的时空稳定性。如果再给它施加“量”的概念，那么我们自然就会得到一个一维的直线。所以，如果我们认为 $\mathcal{S}$ 所代表的只是某一个“最终实体”的存在的强弱与多少，那么 $\mathcal{S}$ 显然只能拥有最基础的结构。另外从上述的讨论中我们发现，货币现象是一种现代的一神教，它创造某个超验概念，并且以此概念作为认识世界、指导选择的手段。

我的最后一个问题是：”归一化“是任何一个文明的必须吗？这种寻找单一锚定物的认知过程是否使世界变得过于单调？多大程度上“质元”的出现是必然的？暂时无法进行下一步的思考了。非常希望可以看到一些形式各异的思想体系，来知道“质元”如何形成，以及是否在每个思想体系中都会出现“质元”。也许一些思想体系就像是零散的花园，每一寸都精巧地与其他部分相连，却没有绝对的中心。如果真的存在这种思想体系，我也许会对它很感兴趣，并且好奇是否能够基于它来设计出一种可行的 value assignment.